刘某，女，33岁，1987年7月13日初诊。
患者3年前曾突发寒战高热，伴尿频、尿急、尿痛等，某医院诊为急性肾盂肾炎，用抗生素后减轻，后因治疗不彻底，反复发作，又经多方治疗未收显效。诊时症见小便频而量少，尿后有未尽之感，尿色浑浊，时有涩痛，或带有血珠，腰部酸痛，午后头晕，舌质红、苔薄微黄，脉濡细而数。
诊断：慢性肾盂肾炎。
证属下焦蓄积湿热，时久肾阴复损。治宜益肾滋阴，清利湿热，兼以清络止血。
处方：鲜白茅根120g，嫩丝瓜30g，生薏苡仁30g，西瓜翠衣30g，滑石粉6g，川黄柏6g，晚蚕砂9g，白通草9g，怀牛膝15g，路路通9g，金银花炭30g，生甘草9g，小黑豆30g。10剂，水煎服，并嘱效不更方，继服10剂。
7月23日二诊：上方服至10剂时，小便畅利，尿频、尿痛、尿血消失，尿色淡黄而清，精神转佳，余症均有减轻。为巩固疗效，改用知柏地黄丸加味。
处方：熟地120g，净山萸肉60g，怀山药60g，茯苓60g，牡丹皮60g，明知母60g，川黄柏60g，泽泻60g，怀牛膝60g，车前子60g，生白术30g。共为细末，炼蜜为丸，每服9g，1日3次，饭前白开水送下。1年后因他人病来诊，谓病愈未再复发。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734974
