柴某，男，48岁，1973年3月8日初诊。
素有痰饮，身体丰盛。1964年北京协和医院诊为“美尼尔综合征、肺气肿、支气管炎”，后经中国中医研究院蒲辅周老中医处以半夏天麻白术汤加味（痰晕）等，基本治愈。1969年又患支气管扩张，经用黛蛤散、十灰散等而愈。1972年2月因心脏有间歇和心绞痛，在运城某医院确诊为“冠状动脉粥样硬化性心脏病”，经口服复方硝酸戊四醇酯、益寿宁、维生素C等，同时服用中药而缓解，后未再作。今年2月又发作心前区闷满痛，心脏间歇，每天早饭后即发，时间5～20分钟左右，胸闷气憋，吐痰多而清稀，咳嗽气短，心悸，睡眠尚好，饮食尚佳，大便微溏，舌质正常，苔白而腻，脉弦滑。
此乃素体湿盛，脾阳虚弱不能运化水湿，积湿生痰，以致影响心气运行。“治病必求于本，”故《金匮要略》云：“病痰饮者，当以温药和之。”
治宜健脾除湿，温化痰饮。方宗苓桂术甘汤加味。
处方：云茯苓30g，桂枝9g，白术30g，干姜6g，细辛3g，五味子6g，清半夏9g，鹅管石9g，炙甘草6g。2剂，每日1剂。
3月10日二诊：吐痰明显减少，咳嗽亦微，呼吸较畅，大便微溏，平时胸闷疼痛均减，但早饭后心脏仍有间歇绞痛，舌质红，苔微腻，脉象沉弦细有涩意，改用血府逐瘀汤，以活血化瘀，通畅心气。
处方：当归9g，生地9g，桃仁9g，红花9g，甘草6g，枳壳9g，炒赤芍9g，柴胡1.5g，川芎6g，桔梗9g，怀牛膝9g。2剂，隔日1剂。
3月14日三诊：药后心脏间歇较前好转，但变化不甚明显，饭后即犯，症状均减轻。近旬余因中药间断，又现胸膈痞闷气短，痰多而微黄，咳吐不利，饮食微减，口不知味，心烦急躁，大便不畅，舌质红，苔薄腻微黄，脉弦细滑数。此为痰湿有化热之象，痰火扰心，拟宣肺化痰，兼清痰热，方宗茯苓杏仁甘草汤。
处方：茯苓30g，炒杏仁9g，炙甘草6g，大黄9g，炒川黄连4.5g。2剂，水煎服。
3月16日四诊：服药后稀便数次，胸膈较畅，咳痰亦无，心烦急躁若失，气短、心脉间歇有显著好转，大便亦爽顺，但仍饭后有轻微发作。近几日兼右胁痛，睡眠较差（因心情不愉悦），更拟疏肝活血、养血安神法。
处方：丹参30g，当归9g，橘络9g，红花9g，茯神24g，佛手9g，琥珀4.5g，龙齿15g，石菖蒲6g，玫瑰花4.5g，甘草6g。3剂，水煎服。
3月20日五诊：上药服3剂，诸症平顺，胸微闷，痰基本无，或少量，食眠转佳，右胁除偶有轻微刺痛外，平时已不痛，心脏间歇饭后微有发作，舌苔薄腻，脉沉弦细，改用调营卫、通心气、化痰湿为法，以十味温胆汤加减。
处方：茯神24g，潞党参15g，炒枣仁15g，柏子仁9g，石菖蒲6g，
炒远志6g，橘络9g，法半夏6g，炒枳实6g，竹茹6g，血丹参15g，炙甘
草6g，白术12g。10剂，隔日1剂。
以后诊治皆以此方增减，病情日渐好转。
按：中医虽无冠状动脉粥样硬化性心脏病、心绞痛之病名，但有类似病证的记载，如真心痛、胸痹、心动悸等。根据中医辨证，本患者素体丰盛为痰湿之体，西医亦有美尼尔综合征、支气管炎、肺气肿的诊断。中医认为，其病因始终不离痰湿。柴浩然根据病情的经过和现在的病证，认为此乃脾虚、湿盛、痰浊凝聚影响心气运行所致，因心肺早损，兼气滞血瘀，故先以苓桂术甘汤加味，温化痰湿。二诊因心绞痛加重，脉涩，暂予血府逐瘀汤，取通则不痛意，以畅血行。三诊时又因痰湿化热，痰热扰心，以致气息不宁，故予茯苓杏仁甘草汤，合泻心汤意，既治标又治本。最后用十味温胆汤加味，健脾以化痰湿，通心气，宁心神，加丹参和营，白术增强健脾之力，橘皮改橘络，取通络之意。久服使脾以得健，痰湿得化，心气得通，病情遂趋稳定。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734948
