潘某，男，59岁，1973年4月20日初诊。
原有慢性肝炎、十二指肠溃疡，近年来未再作，1971年由于工作劳累，情绪不畅，开始头晕心烦，寐差易醒，身体无力，饮食无味，纳呆，喜静恶动，后经中西医治疗渐愈。去年冬季（1972年）自觉有复发之兆，近日来病情加重，某医院诊断为神经衰弱，经中西药治疗无效。来诊时见：心烦失眠，夜寐梦多，情绪急躁，五心烦热，饮食无味，纳谷较差，胁肋及胃脘不畅，有时隐痛，舌质正色，苔薄黄，脉弦细虚数。
此乃情志抑郁，思虑过度，心阴虚损，肝郁不舒，且有化热，法以养心安神，缓肝解郁，清热疏络，用自拟的“甘麦枣仁汤加味”。
处方：甘草10g，麦冬10g，炒枣仁10g，合欢花3g，夜交藤5g，青龙齿5g，珍珠母15g，橘络2g，牡丹皮3g，生栀子3g，玫瑰花1.5g，琥珀1.5g。5剂，水煎服。
4月27日二诊：情绪平稳，五心烦热去其大半，睡眠转佳，偶有胁肋隐痛，脉舌同前，更用原法化裁。
处方：甘草10g，麦冬5g，炒枣仁5g，合欢花3g，夜交藤5g，珍珠母10g，建莲子3g，白芍药3g，佛手3g，小麦皮3，玫瑰花1.5。5剂，水煎服。
按：甘麦枣仁汤是柴浩然自拟方，非甘麦大枣汤，然立法原则于甘麦大枣汤，可
见其法活机圆之处。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734983
