寻某，男，40岁，1956年10月3日初诊。
患者脾胃素虚，有胃脘痛（胃溃疡）病史，每遇饮食不节，恣食生冷或过度劳累，即脘痛、便溏。近因过度劳累，饮冷啖凉不慎，昨日突然吐血不止。症见面色惨淡无色，精神萎靡，气短息微，语言无力，欲言又止，四肢稍冷，不思饮食，脘腹缠绵疼痛不休，大便溏薄，小便清白，舌质淡，苔薄白，脉象沉迟细弱。
此属脾虚阳弱，血失统摄。
治宜温运脾阳，益气摄血。方用理中汤加味。
处方：土炒白术30g，红人参9g，黑姜6g，炙甘草6g，当归18g。3剂，浓煎取汁，另煎人参兑入，频频服之，每日1剂。
10月6日二诊：服药后，未再吐血，体渐复，精神转佳，知思饮食，腹痛止，大便基本成形，舌淡红，苔薄白，脉象沉弱较前有力。继以归脾汤加减，益气补血，引血归脾，以资巩固疗效。
10月21日三诊：服归脾汤调理10余剂后，纳谷增多，精神好转，诸症悉平，脉象缓和有力。嘱其停药，忌食生冷，以饮食调养善后。
按：吐血一症属实热者多，虚寒者较少。本例患者脾胃素虚，加之不忌生冷，劳作不节，以致脾虚气馁，中阳不振，失其统摄血行之权而吐血。诚如孙思邈指出的：“亦有气虚夹寒，阴阳不相为守，营血虚散，血亦错行，所谓阳虚阴必走耳。”柴浩然对阳虚出血的辨识，一是注重病史，洞察体质的虚实寒热；二是审证求因，把握病机的标本缓急；三是药病相当，免致杂投再伤脾胃。方用理中汤温运脾阳，益气摄血；配入当归，既补血以促使离经之血归复其经，且和血又具止血防瘀之功，尤以阳虚出血之症为宜。因药症相符，标本兼顾，故3剂后出血即止，诸症渐平，继用归脾汤调理而痊。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734957
