韩某，女，20岁，1986年1月13日住院。
患者呕吐8天不止，以“幽门痉挛”收治入院。经用西药庆大霉素、654-2等，以及旋覆代赭石汤、半夏泻心汤数剂治疗，病情未见好转。
1月22日请柴浩然会诊：患者呕吐清水，饮水即作，饥不能食，头晕乏力，胃脘有灼热感；舌淡红，体胖大，边有齿痕，苔薄黄滑腻，脉沉细滑。
辨证为饮停中焦、郁久化热、胃失和降所致，治以化饮利水，降逆止呕，兼以清热为法，方用《金匮要略》小半夏加茯苓汤加味。
处方：半夏15g，茯苓45g，鲜生姜60g，陈皮15g，竹茹30g。3剂，每日1剂，分两次水煎，小量频服。
1月25日二诊：上药服后，吐止呕平，胃脘灼热感亦除，但仍纳差乏力，舌苔薄白略腻，脉沉细，改处六君子汤加味，6剂善后。
服药后，于2月3日病愈出院。
按：呕吐一证，虽由胃气不降使然，但其病因多端，临证尤需详审。本案呕吐即由水饮内停、郁久化热、胃失和降所致，水饮不除，郁热不清，则呕吐难平。方用小半夏加茯苓汤化饮利水、降逆止呕以治其本，酌加竹茹、陈皮清解郁热，降气和胃以治其标，故切中病机而获殊效。柴浩然临床体会，饮为阴邪，停阻中焦，每致服药而格拒吐出，所以在服法上，改分温顿服为小量频服之法，既避免水饮拒药现象，又缓蠲水饮，使药效持续地发生作用，以达和胃降逆之功。鉴于水饮内停缘于脾失健运，故又在吐止呕平后，处以六君子汤加味健脾渗湿，理气化痰，杜绝水饮之源，以资巩固疗效。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734964
