王某，女，36岁，1969年5月29日初诊。
患者带下量多夹有块状，赤白相杂已1年余，月经紊乱，每行超前，愆期不定，但经行不畅，经潮淋沥10余日不止，经量不多，腥臭难闻，其色暗红夹块，少腹拘急疼痛。妇科检查：宫体旁有鸡蛋大一包块，质硬，推之固定不移，诊为子宫肌瘤。舌质红，边尖有瘀点，苔薄白，脉象弦涩。
此由癥结为患，胞脉瘀积，瘀积日久，湿郁成带。治宜化癥散结，通利胞脉，祛瘀化湿。方用桂枝茯苓丸（改汤）加味。
处方：桂枝10g，白茯苓60g，桃仁10g，炒赤芍10g，牡丹皮10g，三棱10g，莪术10g，土茯苓30g。10剂。水煎，饭后温服，早、晚各1次。
6月10日二诊：服10剂药后，带下诸症明显减轻。
再以上方去土茯苓，白茯苓量减为30g，三棱、莪术量增为15g，再处45剂。服50剂后，白带尽除，肌瘤尽消。按本案由癥痼子宫肌瘤为患癥病导致胞脉瘀积瘀积日久，阻遏气血的流畅，瘀血阻塞胞脉，又致津液不能输布，反而下陷为湿，瘀积与湿邪互结而成带下病。柴浩然将此类证型称为瘀积带下，故用《金匮要略》之桂枝茯苓丸（改汤）加三棱、莪术，化瘀消癥、活血止痛以治病本；重用茯苓利水渗湿，以除带下；再加土茯苓清热解毒除湿，以祛带之腥臭。服10剂即带下诸症明显减轻。前后共服50剂，带下尽愈，癥块消失，获得佳效。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734995
