李某，女，50岁，1951年4月15日初诊。
患者平素肝气偏激，不善言辞，常觉胸胁不畅，胃脘痞塞，每于疏肝理气后减轻。近因家事不遂，忽盈口吐血不止，呕声连连，他医拟平肝疏气剂加棕皮炭、焦侧柏等2剂未效。观其症脉：面赤气粗，逆气频作，时作太息；胃脘刺痛，心烦灼热，意欲凉饮，吐血呈黑红色；大便干燥，已两日未解；舌质红绛，苔黄腻，脉弦数，尤以两寸洪盛。
此乃心肝火盛、阳明（胃中）积热、损伤胃络、迫血妄行所致。治宜清胃泻火，降逆止血。方拟《金匮要略》泻心汤加味。
处方：大黄12g，黄连6g，黄芩9g，竹茹30g。1剂，分两次水煎顿服。
4月16日二诊：药后逆气不作，血未再吐，脉转平和，神情安定，以原方减量。
处方：大黄9g，黄连4.5g，黄芩6g，竹茹15g。2剂，水煎服。
4月19日三诊：诸症皆平，脉象缓和，食、眠、便俱佳。嘱其停药，畅怀制怒，以饮食调养善后。
按：本例肝气偏激，易生嗔动火而致吐血。《素问·举痛论》曰：“怒则气逆，甚则呕血。”张景岳亦强调：“血动之由，惟火惟气耳。”柴浩然以《金匮要略》泻心汤加味清胃泻火，直折冲逆，俾热清逆降，血不致奔迫而已。其中，大黄乃治胃中实热吐血之要药。唐容川指出：“大黄一味，能推陈致新……既速下降之势，又无遗留之邪。”伍以芩、连清泻心肝之热，助大黄以收其功。尤其竹茹一药，既善清胃络之热，复有和胃降逆之效，重用而无凉遏留瘀之嫌。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734956
