刘某，男，20岁，1974年1月6日初诊。
患者于1969年3月发病，开始感觉头痛不适，恶心欲吐，后渐至食入即吐，所吐之物为所食之物，食多吐多，食少吐少，每天每顿均如此。胃脘及腹不痛不胀，吐后即如常人。当地医院做胃肠造影，疑为幽门痉挛，后经中西药治疗，并多次行针灸（多为四肢远端穴位）治疗，病情稍有好转，但仍三天觉轻两天又重，每三五天发作1次。5年来陆续治疗，不见效果。望其形体消瘦，身倦乏力，面色黄悴；腹诊见腹肌菲薄，腹壁紧张，稍凹陷，按之有抵抗力，无明显压痛。诊其脉滑数，观其舌质红、苔黄腻。
此为胃热上冲，属实非虚，治宜清热和胃降逆，处以《金匮要略》之大黄甘草汤。
处方：川大黄9g，甘草4.5g。2剂，水煎，空腹服。
1月10日二诊：服1剂后吐即轻，服2剂后不再吐，一般情况良好，仍照原方意，2剂药物剂量倒置，再服2剂，服法同前。
至7月18日随访病人，自诉药后其病若失，呕吐已痊愈。嘱停药，慎食自养。
按：呕吐乃胃失和降、气逆于上之故。临床病因甚多，有外邪犯胃的，有饮食停积的，有肝逆犯胃的，有痰饮内阻的，有胃热上冲、胃虚不纳、胃阳不振、胃阴不足的，亦有因蛲虫所致的，治疗必须首当分清虚实寒热。该患者呕吐已5年，频频发作，实属罕见，屡经治疗，终未根治。虽病程已久，但查其脉证属实非虚。患者食入即吐，舌苔黄腻，脉象滑数，详辨脉证乃为热邪为患。正如《内经》所云：“诸逆上冲，皆属于火。”柴浩然根据证、舌、脉，参《金匮要略》之“食已即吐者，大黄甘草汤主之。”方用大黄甘草汤清泄中焦实热，其中大黄苦寒，虽能荡涤胃肠实热，药力较峻，但与甘草缓急和胃相配，既制大黄苦寒峻下之性，又留大黄清热泻火之功缓停中焦，清热而不致泻下，泻火又不伤胃气，使热清逆降，2剂呕吐显著好转，终使久年痼疾霍然而愈。二诊时改用清泄中焦余热方法，巧妙调整两药用量配比，使甘草倍于大黄，以达和胃缓清之功。可见此方药简效宏，配伍精巧，若能运用得当，则收效颇殊。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734963
