董某，女，41岁，1976年5月8日初诊。
患者3年来每届春夏之交即感骨蒸发热，渐至手心、足心及心口灼热难堪，以至心烦不安，神疲乏力，小便色黄灼痛，曾经中西医多次治疗，均未奏效。诊时主诉同上，虽云骨蒸发热，但体温并无变化，舌质红绛，苔薄黄，脉虚数，左寸较为洪盛。证属水亏火盛，阴虚内热。
治宜滋阴清热，方用《千金》三物黄芩汤。
处方：黄芩30g，细生地15g，苦参9g。3剂，隔日1剂，水煎，早、晚空腹服。
5月20日二诊：服上方后，五心烦热及蒸热等症已减大半，舌绛及黄苔渐退，脉仍虚数。此虚热基本清退，继宜滋阴壮水，方用六味地黄汤加味。
处方：细生地30g，山茱萸肉、茯苓、粉丹皮各9g，泽泻6g，山药15g，沙参、麦冬各18g，地骨皮24g。5剂，每日1剂，水煎，空腹服。
此方服完后，病家来人调方云：烦热尽退，诸恙悉除。嘱原方再服5剂，以巩固之。
按：本案五心烦热、骨蒸发热虽系阴虚内热，但因虚热偏盛，故首诊柴浩然重用黄芩苦寒清热，其用量比例较原方明显加大，意在突出清热之功；后用六味地黄汤加味滋阴壮水，首尾衔接，各有侧重而获佳效。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734936
