王某，女，24岁，1976年12月8日初诊。
患者在山西大学就读，因居住不慎，受凉受潮，发生腰部疼痛，时轻时重，缠绵不愈，在某医院多次治疗，只能减轻疼痛，但逾时又发作，因此请病假返里，回家后特来柴浩然处诊治。视其腰部，不红不肿，脊柱正常，细询其病情，答以腰部有沉重酸困感，有凉感，诊其脉沉迟细涩，即诊为寒湿腰痛，以《金匮要略》肾着论之，处以加味肾着汤。
处方：白术30g，云茯苓30g，干姜9g，炒杜仲24g，狗脊骨24g，川续断15g，巴戟天15g，炒薏米24g，怀牛膝15g。6剂，水煎，空腹服。
12月16日二诊：患者服上药后，疼痛减轻，腰部舒缓，凉感自觉消失，因经事将至，仍宗上方酌加理血调气之品，去狗脊骨、巴戟天。
处方：白术30g，云茯苓30g，干姜9g，炒杜仲24g，川续断15g，炒薏米24g，怀牛膝15g，当归15g，白及15g，香附9g，鸡血藤30g。6剂，水煎，隔日服。
嘱其痊愈后，勿犯寒湿，宜慎之。
按：《金匮要略》云：“肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中……身劳汗出，衣里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘草干姜苓术汤主之。”本案患者因居住不慎、受凉受潮而腰痛酸困发凉，柴浩然以肾着汤灵活加减，不数日而病愈。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734985
