余某，女，43岁，1982年12月13日初诊。
白带如米泔状，且量多如崩，两年不愈。常觉中脘寒冷，肠鸣便溏，食少乏力，面色萎黄。且患有肺气肿10年，每届入冬或饮食生冷则加重，症见咳嗽，吐痰清稀，咳甚气喘，舌质淡、苔薄白，脉沉弦细弱。
此系脾虚湿盛，中阳不足，寒饮内停，下注为带。治宜健脾利水，温阳化饮，渗湿除带。方宗苓桂术甘汤。
处方：白茯苓30g，桂枝10g，炒白术24g，炙甘草6g，砂仁（后下）5g。3剂，每日1剂，水煎，温服。
12月16日二诊：服上方后，白带量减半，肠鸣消失，大便成形，脘寒稍减，咳嗽、清痰亦随之减轻。
继以上方加乌贼骨15g，白果10g。服4剂，白带愈，中脘渐觉温暖，咳、痰亦除。续服六君子丸1月，健脾化痰以图根治。随访1年未见复发。
按：患者白带如米泔，量多如崩，两年不愈，且伴中脘寒冷，肠鸣便溏，食少乏力，面色萎黄乃脾阳虚弱，不能温运，水湿下注而成带下病。又宿患肺气肿10年，每届入冬或饮食生冷则咳、痰、喘作，此乃脾阳不足、水湿内停而致痰饮。柴浩然认为：白带与痰饮之病名虽异，然同为脾阳虚弱所致，病机相同，故用《金匮要略》之苓桂术甘汤健脾温阳，使水湿得运，则带下、痰饮均愈。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734991
