郭某，男，44岁，1976年11月22日初诊。
患者经西医确诊为“肾炎”已4月余，尿常规化验：蛋白（+），管型可见，红细胞（+）。症见颜面、手部浮肿，腰及两臂部疼痛，小便色黄，舌苔无变化，脉象沉数微滑。
此为下焦阴虚、湿热伤肾之候，宜清利湿热，远温辛香燥之品。
处方：丝瓜络60g，晚蚕砂30g，明知母15g，川黄柏15g，冬瓜皮45g，五爪龙30g，白茯苓30g，白茅根45g，赤小豆30g，甘草6g，通草15g。10剂，水煎，早、晚空腹服。
12月25日二诊：服上方后，浮肿尽消，腰痛不作，患者自行将上方连续服19剂，自觉病情大有好转。尿常规化验：蛋白（-），红细胞（-），脉象仍数虚。本拟滋阴养肾，以善其后，但患者系丧偶不久，相火易动，故选知柏地黄汤，以滋肾阴，清相火，兼顾湿热。
处方：熟地15g，女贞子12g，山药12g，白茯苓12g，牡丹皮12g，泽泻6g，知母9g，黄柏9g，麦冬12g，生龟板12g，丝瓜络30g，赤小豆30g，白茅根30g。10剂，水煎服。
按：本例肾盂肾炎为下焦阴虚，湿热伤肾，故用清利湿热法（柴浩然自拟法），而不过用分利之药，并远温燥之品，以清热利湿之品免伤肾阴。药后症状大减，化验好转。二诊时根据脉证，参合患者丧偶不久，相火易动的特点，又选知柏地黄汤，以滋肾之阴，清相火之妄动；加龟板以潜固，仍加白茅根、丝瓜络清利湿热，轻重缓急各有兼顾，病遂向愈。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734975
