陈某，女，50岁，1975年12月20日初诊。
患者素因家事繁琐，操劳过度，兼之情志不畅，常觉寐少眠浅，夜梦纷纭，时感烦闷灼热，遇事急躁，无因喜悲，舌绛而干，脉象弦数，左寸虚大。
证属心阴耗伤、肝郁生热、虚热扰神之候。
治以清热养心，疏郁安神，方用安神却梦汤（柴浩然自拟方）加减。
处方：珍珠母30g，茯神15g，建莲子心2g，麦冬9g，夜交藤15g，炒酸枣仁15g，合欢皮9g，佛手9g，甘草6g，琥珀5g。5剂，水煎服。
12月26日二诊：患者服上方后，病轻十之七八，仍以原方5剂续服，已竟全功。
按：安神却梦汤系柴浩然自拟方，临床用于虚热扰神之不寐等症，效果甚佳。本案患者由于操劳过度，情志不畅，心阴暗耗，肝郁生热，而致虚热扰神。柴浩然善用自拟安神却梦汤治疗此类虚热扰神而导致的不寐、多梦、虚热烦闷、急躁、舌深红、脉弦数等症。方中用麦冬、建莲子心清虚热，养心阴；酸枣仁、夜交藤补血养肝，宁心安神；合欢皮、佛手解郁安神；珍珠母、琥珀清肝潜阳，镇惊安神，使虚热、烦闷、灼热、失眠、多梦等症自安。甘草、麦冬、酸枣仁三药相合，乃柴浩然拟定的“甘麦枣仁汤”，养心阴，缓肝急，安心神；俾急躁、喜怒欲哭诸症自愈。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734941
