杨某，女，53岁，1992年11月30日初诊。
患者两年前出现外阴及阴道灼热疼痛不适，伴小便灼热，时觉疼痛，心烦急躁，烘热时作，口干，舌体发热，大便干燥，3～4天一行。曾经某医院妇科检查，诊为老年性阴道炎和植物神经功能紊乱，曾服中、西药多种（不详），均无明显效果。诊时除上述见症外，舌质淡红、苔薄白而干，脉沉细涩弱。
证属肝热阴虚，肠燥失濡。
治宜滋阴清肝，增液润燥，方用《千金》三物黄芩汤加味。
处方：生地30g，黄芩、知母、黄柏各9g，苦参、怀牛膝各15g，甘草6g。3剂，水煎服。
12月4日二诊：药后大便不干，两日一行，阴道及外阴灼热感明显减轻，余症均有不同程度减轻。
药症相投，上方去怀牛膝，加栀子、玄参、麦冬、桃仁各9g，鱼腥草24g，穿心莲15g。3剂，水煎服。
12月8日三诊：除外阴轻度瘙痒、心烦、烘热时作外，余症悉除。
继用上方加地肤子15g，6剂，水煎服。1年后随访，药后病愈停药，亦未复作。
按：本案以阴道及外阴灼热为主症，其病位在厥阴肝经，证属肝热阴虚，肠燥失濡，故在三物黄芩汤滋阴清热基础上，一诊酌加知母、黄柏清肝泻火。二诊又加玄参、麦冬、桃仁增液通便；加栀子、鱼腥草、穿心莲清热燥湿。三诊复用地肤子清利湿热以止痒。其辨治过程始终有方有守，灵活化裁，力求切中病机，而获良效。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734939
