卫某，男，21岁，1969年12月9日住院。
患者两年前因脾脏肿大在某市医院行脾切除术。3天前因大口吐血数次，大便色黑住院治疗，诊断为“门脉性肝硬化并发食道静脉曲张破裂出血”。经保肝治疗，维生素K、凝血剂等止血，并配以输液、输血（1500ml）病情仍未稳定，吐血未止，血色素下降明显。于12月12日请中医会诊。会诊见：患者大口呕血不止，大便呈黑泥状，面色苍白，头晕眼花，四肢无力，精神不支，舌质正红而干，脉象虚大芤数，呈危重病容。
证属气不统血，营阴大亏，虚热充斥，络脉损伤。
治宜益气清热，养液固络，消瘀止血。方用三才汤加味。
处方：天冬15g，细生地30g，北沙参60g，竹茹30g，三七粉9g（研末分冲），鲜藕240g。2剂。以鲜藕煮水煎药，1剂两煎，每日1剂。
12月15日二诊：服药后，未再呕血，精神稍有好转，且能安睡并有食欲（流食），大便呈轻度黑泥状。宗原方意，减三七粉，加冰糖60g（煎好药后化入）。
12月18日三诊：呕血、便血未见出现，饮食增进，精神转佳，舌红偏淡，舌面津回转润，脉象平和。
上方去竹茹，减沙参为30g，鲜藕为120g。3剂，水煎服。
12月21日四诊：诸症悉除，食、眠、便均正常，体力恢复，能下床活动，大便潜血检查呈阴性。
嘱其停服中药，除用保肝药外，以清淡饮食调养。观察数日因疗效巩固而出院。
按：本例患者因行脾切除术，加之调养不慎，正气渐虚，以致成“门脉性肝硬化并发食道静脉曲张破裂出血”。住院后，虽经保肝、止血、输液、输血等治疗，病情未见控制。据其病史与脉证，乃正气虚弱，不能统血；营阴大伤，虚热内生；虚热充斥，络脉损伤。此等危急病证用药颇为棘手，柴浩然当机立断，处以清补之三才汤加减。方中人参甘温，于阴血虚甚兼热者不宜，易为沙参甘寒益气生津；竹茹清络中虚热，鲜藕清热止血，三七消瘀止血，使清补中无凉遏之嫌，止血中无留瘀之弊，澄本清源，标本兼顾，故2剂呕血见止，病情转安；续为调理，气阴渐复，虚热得清，血行归经而痊愈出院。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734958
