王某，男，50岁，1978年4月18日初诊。
患者因阑尾炎术后局部感染，形成肿块，高热40℃，用抗生素未能控制。后又行第二次手术，手术伤口没有愈合，腹部有粪汁流出。伤口愈合后即形成肿块，伴高热，体温高达40℃左右。肿块溃后，腹部即漏粪，体温随即下降，这样反复发作数次不愈，经用各种抗生素均无效。加之病程已久，身体极度虚弱，不能再行手术。
会诊时见患者身体瘦弱，卧床不起，阑尾部肿块如拳头大小，有化脓迹象。疮口周围灼热压痛，凸起部微发红，四周肿硬，伴高热，不纳食，舌苔薄黄、质红，脉象洪数。
中医诊断：“肠痈成脓”，为术后湿热蕴积于肠，气血凝滞，肠络不通而致。治宜清热解毒，祛瘀活血。
处方：金银花120g，生薏米120g，天花粉15g，败酱草60g，鱼腥草15g，当归尾15g，制没药9g，制乳香9g，冬瓜仁60g，牡丹皮15g，桃仁泥12g，生山药30g，炒杭芍15g，甘草。剂，水煎服。
4月21日二诊：药后高烧尽退，阑尾部肿块明显缩小，疮口周围灼痛、发红肿硬基本消失，但疮口未闭合，且不时有脓血渗出，纳食增加，精神渐复，舌同前，脉转滑略数。
上方减金银花为60g。5剂，水煎服。
4月26日三诊：未再发热，阑尾部肿块消除，疮口除呈褐红色外，已无脓血和渗出物，开始愈合，舌脉同前。此乃热毒蕴积、营血瘀滞之象大减，故恢复体质、健脾益气、养血和营、生肌敛疮为当务之急。继以薏苡附子败酱散合四君子汤、当归补血汤、芍药甘草汤加减。
处方：生薏米60g，败酱草30g，生白术15g，党参15g，白茯苓15g，当归12g，生黄芪30g，生山药30g，炒杭芍15g，炒谷芽30g，甘草12g，鱼腥草30g。7剂，水煎服。药后症状逐渐向愈。
按：本例因阑尾炎术后局部感染形成肿块，伴高热。行两次手术后，伤口仍然不能彻底痊愈，伤口闭合后即形成肿块，肿块形成后又开始高烧。病情反复不愈，导致身体极度虚弱，热毒蕴积于肠，营血瘀结肠中。柴浩然以“肠痈成脓”论治，方中牡丹皮、桃仁、冬瓜仁三味乃《金匮要略》之大黄牡丹皮汤，因患者身体虚弱而去大黄、芒硝泻下荡涤之品，加当归尾，以清热消肿，凉血散瘀，破血下行，除热散痈；生薏米、败酱草两味实乃《金匮要略》之薏苡附子败酱散，因热毒壅盛而去附子，清热解毒，消痈排脓，活血化瘀，利水除湿；加大甘寒微辛之金银花，配鱼腥草散热退烧，并加强清热解毒、消痈散肿之功效；伍以制乳香、制没药，以散瘀消肿，定痛生肌；再加芍药甘草汤养血和营，甘缓补中，缓急止痛；山药、天花粉健脾益气，养胃生津，兼扶其正。待肿块消除、脓血渗液消失后，更以薏苡附子败酱散合四君子汤、当归补血汤、芍药甘草汤诸方加减；一面继续清热解毒，消痈排脓；一面健脾益气，养血和营，生肌敛疮，恢复体质，终使病情渐愈。
http://www.huabeing.com/tcm/MCase?MENTRY_ID=174734979
